mmm QUARTUS. cir. 7. 3. 211

Est igitur aegritudo, opinio reeens mali prae-
sentis, in quo demitti contrahique animo ¹ re-
ctum esse videatur3 laeticia, opinio recens
boni praesentis, in quo efferri rectum esse vi-
deatur, metus, opinio impendentis mali, quod
intolerabile esse videatur3 libido, opinio ven-
turi boni, quod sit ex usu iam praesens esse
atque adesse. Sed quae iudicia, quasque opi-
niones perturbationum esse dixi, ,non in eis
perturbationes solum positas esse dicunt, ve-
rum illa etiam, 2 quae efficiuntur perturba-
tionibus, ut aegritudo quasi morsum aliquem
doloris efficiat, metus, recessum quendam ani-
mi et fugam, laetitia profusam hilaritatem3
libido effrenatam appetentiam. Opinationem
autem , quam in omnes definitiones superiores
inclusimus , volunt esse imbecillam assen-
sionem.

VIII. Sed singulis perturbationibus par·
tes eiusdem generis plures subiiciuntur: ut
aegritudini, invidentia (utendum est enim,
docendi causa , verbo minus usitato, quoniam
invidia non in ec, qui invidet, solum dicitur,
sed etiam in eo, cui invidetur) aemulatio, ob·
trectatio, misericordia, angor, luctus, mae-
ror, aerumna, dolor, lamentatio, sollicitudo,
molestia, afflictatio, desperatio, et si quae
sunt de genere. codem. Sub metu 3 autem
subiecta sunt pigritia, pudor, terror, timor,
pavor, exanimatio, conturbatio , formido.

ι) Pearcius malebat animoa.
2) Davis. malebat verum in illis etiam.

3) Sic Woff. 'Vulgo sub metum.

