 

mmm QmN‘rUS. ’ civ. 34· 35. 307

sitis3 his enim rebus Lacedaemoniorum epu-
lae condiuntur. Atque hoc non ex hominum
more solum , sed etiam ex bestiis intelligi
potest, quae, ut quidquid obiectum est, quod
modo a natura nou sit alienum, eo contentae
non quaerunt amplius. Civitates quaedam uni-
versae, more doctae, parsimonia delectantur,
ut de Lacedaemoniis paullo ante diximus, Per-
sarum a Xenophonte victus exponitur ι. quos
negat ad panem adhibere quidquam, praeter
nasturtium. Quamquam, si quaedam etiam
suaviora natura desideret, quam multa ex ter-
ra arboribusque gignuntur tum copia sacili, ¹
tum suavitate praestantia. Adde siccitatem,
quae consequitur hanc continentiam in vicum,
adde integritatem valitudinis, Confer sudan-
tes, ructantes, refertos epulis, tamquam opi.
mos boves: tum intelliges, qui voluptatem ma-
xime sequantur, eos minime consequi3 iucun-
ditatemquevictus esse in desiderio, nonin
satietate.

XXXV. Timotheum, clarum hominem
Athenis, et principem civitatis, serunt, quum
cenavisset apud Platonem, eoque convivio ad-
modum delectatus esset, vidissetque eum po·-
stridie, dixisse: „Vestrae quidem cenae non
solum in praesentia, sed etiam postero die iu-
cundae sunt-‘⁶ Quid, quod ne mente quidem
recte uti possumus, multo cibo et potione
completi? Est praeclara epistota Platonis ad
Dionis propmquos3 in qua scriptum est hta.

ι) facilia Davisius e Bentleii coniectura.

